OTTOBITE
Gars on D a vr anışl arıv e İş Önceliği Rehberi
A maç:
- Bu doküman, OTTOBITEs alons er visindeg ör e val an tüms er vis pers onelinin;
• Doğru da vr anış biçimini benims eme si,
• Yoğuns er vis anl arında doğru iş önceliğinik ur abilme si,
• Salon düz eniniv e misafir memnuniy etinik or uy abilme si
amacıyl a ha zırl anmış tır .
- Bur ehber ok unmak için de ğil, uy gul anmak için  ha zırl anmış tır .
1.G ars onluk Bilinciv e Temel Zihniy et
- Gars onluky alnız c a sip ariş almak de ğildir .
- Gars on,s alonunt empos unu, misafirinr uh haliniv e ser visin akışınıy önetir .
misafir , iş letme yi;
•  Gars onun b akışından,
•  Konuşmat ar zından,
•  Salondaki dur uş undan
anl arv e değ erlendirir .
OTTOBITE’ deg ars on:
•  Göz önündedir
•  Dikk a tlidir
•  Sor umluluks ahibidir
- Şu unu tulmamalıdır:
Gars onun da vr anışı, iş letmenink alit e sinit emsil eder .
2.T emelG ars on D a vr anışK ur all arı
- Bu bölümdey er al ank ur all art artışmay a açık de ğildir .
- Tüms er vis pers onelit ar afından ek sik siz uy gul anır .
/ /  D uruş  v e  S a l o n  İç i n d e k i  T a vır
•  Gars ons alonda dikv e ha zır  dur ur
•  E lcept e g e zilmez
•  Koll ar b ağ lış ekilde dur ulmaz
•  Duv ar a yasl anılmaz
•  B o şboş a yakt a bek lenme zG ars ons alonda yk en:
“Her anç ağrıl abilirim ”  bilinciyle har ek et eder .
/ /  M a s a y a  Y a kl a şm a  v e  İl e t i ş i m
•  Mas a y a yakl aşırk engözt emasık ur ulur
•  Mas a y a sırt dönüler ekk onuş ulmaz
•  misafirin yüzüne b akmadan sip ariş alınmaz
Kull anılmamasıg er ek en if adeler:
•  “Birs aniy e ”
•  “Dur b ak a yım ” •  “Yoğunum ”
Kull anılmasıg er ek eny akl aşım:
•  “Hemen il gileniy or um ”
•  “ Şimdiy ar dımcı oluy or um ”- Tons akin, netv e kontr ol lü olmalıdır .
/ /  S a l o n  İç i n d e  D a vr a nış  D i s i pl i n i
•  Pers onelk endi ar asında yüks eks e slek onuşmaz
•  Gülüşmeler misafir dikk a tini çek eceks e viy ede olmaz
•  Telef onk e sinlik lek ull anılmaz
Şefs alonda yk en:
•  Gars ong ör ünür olur
•  Kaçmaz
•  Sakl anmaz
3.Y oğunS er vist e Gars onun Düş ünmeŞ ek li
- Bu bölüm,s er visk alit e sini doğr udan belirler .
- Yoğunlukt a hız lı olmak de ğil, doğru öncelikv ermek  önemlidir .
- Panik, hat a yı artırır .
- Öncelik, düz enis ağl ar .
/ /  D o ğru  İş  Ön c e l i ğ i  Sır a l a m a sı
OTTOBITE  ser visindeg ars onşu sır a yı bilmelidir:
•  Yenig elen misafir / boş mas a
•  Sip arişv ermek ist e yen mas a
•  Ser visi çık an mas a
•  Hes ap ist e yen mas a
•  Diğ er iş ler
Bu sır al amay oğunlukt a de ğişmez.
Hers er vis türü;
•  Dikk a t,
•  Düz en,
•  misafirle doğru iletişim
ger ek tirir .
Gars ons er vis tür üneg ör e zihins el ol ar ak ha zırl anmalıv e hers er visi a ynı pr of e sy onel lik le yürü tmelidir .
/ /  A ynı  A n d a  H e r  Ş e y  Y a pılm a z
•  A ynı anda5 mas a y a yetişmey e çalışılmaz
•  Bir işiy arım bır akıp diğ erineg eçilmez
•  Yapıl an işt amaml anır , sonr a diğ erineg eçilir
Şefy önlendirme si herz aman öncelik lidir .
4.Y oğunS er vist e Yapılmaması Ger ek en D a vr anışl ar
A şağıdaki da vr anışl ars er visk alit e sini düş ür ürv e kab ul edilmez:
•  “B en o mas a y a b akmıy or um ”  demek
•  Mas a yıg örmez deng elmek
•  Mutf akt anv e y a salondank açmak
•  Şef e s a vunmay apmak
•  misafir önündet artışmak
Bu da vr anışl ar OTTOBITEs er vis anl a yışına uy gun de ğildir .
5.G ars on – SalonŞ efi İlişkisi
Salonş efi,s er visin düz enindens or umludur .
Gars onş unu bilmelidir:
•  Şef uy arısı kişis el de ğildir
•  Şefy önlendirme sit artışılmaz
•  Ser vis sır asındas a vunmay apılmaz
Ser vis anında uy gul amay apılır ,
değ erlendirmes er viss onr asıy apılır .
7.Açılışv e Kap anış Disiplini
Açılışv e kap anışs a a tlerinde uyuş uk lukk ab ul edilemez.
•  Y a vaş har ek et etmek
•  Eğ lence modundaç alışmak
•  Sür ek lis ohbet halinde olmak
•  0.5x hızl a işy apmak
kab ul edilemez da vr anışl ar dır .
Açılışv e kap anış:
•  Dikk a tist er
•  Odak ist er
•  Disiplin ist er
Açılışv e kap anış nek adar düz güny apılırs a, var diy a o kadarr ahatg eçer .
8.İş Hızıv e İş Önceliği Bilinci
Birg ars onş unu bilmelidir:
• 3dakik alık bir iş 15 dakik a y a uz a tıl amaz
•  Y a vaş lık beceri de ğildir
•  Odağın dağılması iş aks a tır
Kendi post asınday ap ac ağı4 b asit işi;
•  Sohbet eder ek
•  Etr aﬂa il gilener ek
•  Önceliğiy anlış belirley er ek
uz a tmakk ab ul edilemez.
İşt e olduğunu bilmekv e b unag ör e da vr anmakz or unluluk tur .
9.İş EsnasındaTu tumv e B eden Dili
Ser vis sır asında:
•  Sür ek li şikây et etmek
•  Yakınmak
•  Uﬂamak,p uﬂamak
•  Yüz mimik leriyle imay apmak
k e sinlik lek ab ul edilemez.
Gars onun yüz if ade siv e beden dili;
•  misafir e
•  Takım ark adaşl arına
•  Oper asy ona
olums uzy ansır .
10. Gr upl aşma, Dedik oduv e İletişimS or unl arı
•  Gr upl aşma
•  Dedik odu
•  Kulisy apmak
OTTOBITEç alışma düz enine a ykırıdır .
Fark lı dep artmanş eﬂeriylev e y a pers onel leriyle:
•  Tartışmay a girmek
•  Münak aş a yaş amak
kab ul edilemez.
Sor unl ars er vis dışındav e doğruk anall arl a( Herhangi bir dep artmandan birisiyle bir sor uny aş andıys a
kişis el de gil o dep artmaninş efiyle iletisimeg ecilmelidir .) iletilir .
11.K ur all ar a Uyumv e Pr of e sy onel D a vr anış
Yönetimt ar afından belirlenenk ur all arı:
•  Esnetmek
•  Suis timal etmek
•  Kendi lehiney or uml amak
kab ul edilemez.
Herk e s:
•  İş e snasında uyumlu olmak
•  Kendig ör e vini en iyiş ekildey apmak
zor undadır .
12. Mol al arv e Gör e vT akibi
•  Hiçbir pers onel b aşk a bir pers onelin mol asınıt akip etmez
•  Mol al ary önetimt ar afından düz enlenir
Buk onuda bir e ys elk ontr olv e y a yor umy apılmaz.
13.P o st a Yönetimiv e Mas a Kontr olü
Gars onk endi post asındaki mas al ar dant amamens or umludur .
Sür ek li uy arıl an dur uml ar:
•  Topl anmamış peçet eler
•  Isl ak mendil çöpleri
•  Şiş e boşl arı
•  De ğiş tirilmemişk ült abl al arı
•  Mas a üz erindeki müşt eri çöpleri
İyi bir gars onk endi post asındaki5 mas a yı ek sik sizy önetir .
Sür ek li uy arıg er ek tir enç alışmak ab ul edilemez.
14.K işis el Gör ünümv e Kıy af et Disiplini
•  B a yan pers onels açını açıkk ull anamaz
•  İş kıy af eti ne is e o giyilir
•  Kıy af et dışında kişis ely or umy apılmaz
Gör ünüm iş letmenin ciddiy etiniy ansı tır .
15. İletişim Bilinci (EN ÖNEMLİK ONU)
OTTOBITEs er visinin en önemli uns uru iletişimdir .
•  Ser visin hat asız ilerleme si
•  P o st a kontr olü
•  Yoğunluky önetimi
anc ak doğru iletişimles ağl anır .
P o st a terk edileceks e:
•  Takım ark adaşl arı bil gilendirilir
•  Şef haber dar edilir
Haber siz post a terk edilemez.
16. Hiy er ar şiv e S a ygı
•  Hiçbir pers onel b aşk a bir pers onele üs tü gibi da vr anamaz
•  Yetkiy alnız c a gör e vt anımıyl a sınırlıdır
S a ygık ar şılık lıdırv e herk e siçing eçerlidir .
17. İş e Zamanında Gelme Disiplini
İş e geçk almak;
•  Oper asy onu aks a tır
•  Takım ark adaşl arınız or dur umda bır akır
•  Ser vis düz enini boz ar
Geçk almak bir alışk anlık hâlineg elemez.
Her pers onelv ar diy asına:
•  Zamanında
•  Ha zır
•  İş e odakl anmışş ekilde
b aşl amakz or undadır .
18. Mas a KalkışS onr asıT emiz lik Bilinci
misafirk alk tığınday alnız c a mas a üs tü de ğil;
•  Mas a al tı
•  Sandaly eler
•  Genel düz en
kontr ol edilir .
Mas a al tınaf ar aş a tılmadany eni misafir alınmaz.
Temiz lenmey en mas a, yarımy apılmış iş tir .
19.Y ar dıml aşmav e Takım Bilinci
Ser vis bir e ys el de ğil, ekip işidir .
•  Kendi post asında işi ol ang ars onç alışır diğ er post adakig ars on müs aits e dest ekv erir .
Eğ er:
•  Senin ak lında5 işv ars a diğ er post a boş dur uy ors a Yar dım ist emekz or unluluk tur .
20. İletişimde Esnek likv e Açık lık
Ser visin aks amaması için:
•  Herk e sbirbirinek onuş abilmelidir
•  Kims e bir ş e ysö ylemey e çekinmemelidir
Bir pers onel, b aşk a bir pers onele bir ş e ydemey e çekinirs e iş aks ar .
İletişimde:
•  Esnek lik
•  Açık lık
•  Netlik
zor unludur .
21.S e ssizT epkiv e İmaY as ağı
•  İmalık onuşmal ar
•  S e ssizt epkiler
•  Yüz mimik leriyle mes ajv erme
kab ul edilemez.
Sor unv ars a açıkç a v e doğruy er de dileg etirilir .
22. B o şDurmav e Oy al amaY as ağı
Ser vis sır asında:
•  B o şboşg e zmek
•  Oy al andığı iz lenimiv ermek
•  Ger ek siz har ek etlerlez aman har c amak
kab ul edilemez.
Her any apıl ac ak bir işv ar dır .
23. Al anS ahiplenme Bilinci
Herg ars onk endi al anınıs ahiplenir .
•  " Or ası benim al anım de ğil"y akl aşımıy ok tur
•  Salon herk e sindir
İhtiy aç ol any er de dest ek olunur .
24. Mutf akv e B ar ile İletişim
Mutf akv e b ar:
•  Tartışma al anı de ğildir
•  Emirv erileny er de ğildir
İletişims a ygılıv e net olmalıdır .
25.Y oğunlukt a S e ssizv e Kontr ol lü Çalışma
Yoğunluk:
•  S e syüks el tme
•  K o şturma
•  Panik
sebebi de ğildir .
Kontr ol lüç alış ang ars on,y oğunluğuy önetir .
26. misafir Önünde Ekip Disiplini
misafir önünde:
•  Uy arıy apılmaz
•  Tartışılmaz
•  Rolk e silmez
Tüm ekipt ek vücut gibig ör ünmelidir .
27.K işis elS or unl arı İş e Yansı tmama
Kişis el pr oblemler:
•  Yüz if adelerine
•  T a vırl ar a
•  Konuşmal ar a
yansı tıl amaz.
28. İş BitmedenR aha tl amaY as ağı
İş bitmeden:
•  Raha tl ama
•  D ağılma
•  Tempo düş ürme
kab ul edilemez.
29.T ekr ar Eden Hat al ar
A ynı hat anıns ür ek liy apılması:
•  Dikk a tsiz lik tir
•  Umurs amaz lık tır
Kab ul edilemez.
30.K endiK endiniK ontr ol Etme
İyi bir gars on:
•  Uy arı bek lemez
•  Kendinik ontr ol eder
•  Ek sik lerinif ark eder
31.V ar diy a B o yunc a Ha zır Olma
Var diy a bo yunc a:
•  Zihins el
•  Fiziks el
ol ar ak ha zır olmakz or unludur .
32. Ger ek sizY or umv e Miz ahY as ağı
Ser vis sır asında:
•  Ger ek sizş ak a
•  A şırıs amimiy et
kab ul edilemez.
33. Gör e vT anımınaS adak a t
Herk e sk endig ör e vt anımı içinde har ek et eder .
Yetki aşımıy apıl amaz.
34. Ort ak A maç Bilinci
Herk e sin ort ak amacı:
•  Düz güns er vis
•  Hat asız oper asy on
•  Memnun misafir
Olmalıdır .
35 .  QR  D e ğ e rl e n d i rm e  v e  M i s a f i r  G e r i  B i l d i r i m i
Ser visk alit e sinin ölç ülme si için:
•  İsimv eriler eks el aml anmalıdır
•  Ser viss ahiplenilmelidir
•  misafirg örmez deng elinemez
“Merhab a, ben Ahmet.S er visiniz le ben il gilenece ğim. ”
QRT alebiv e Zamanl ama:
•  Ser vis bitimi bek lenir
•  Sohbet bölünmez
•  B askık ur ulmaz
“ Siz leri ağırl amak bir k e yif ti. Hizmetk alit emiz hakkındaki olumlug eri bildirimleriniz, ekibimiz için
motiv asy onk a ynağı ol ac ak tır . ”
İletişimv e T a vır:
•  Gözt eması
•  Nötrv e na zik yüz if ade si
•  Pr of e sy onel mes af e
zor unludur .
S a vunma, imav e ger ek siz miz ahk ab ul edilemez.
Herg ars on,s er visininpu anl anac ağı bilinciyle har ek et eder .
36 .  M e mnun i y e ts i zl i k  Yön e t i m i  v e  Çözüm  Sür e c i
misafir şik a yetiv e y a olums uzg eri bildirim dur umunda:
•  İl giliy öneticiy e anında haberv erilir
•  Pers onelk endi b aşınak ar ar almaz
•  Kişis el çö züms ür ecine girilmez
Yönetici bil gilendirme siz or unludur .
İnisiy a tifv e Esnek lik:
•  misafirin mu tlu a yrılması e sas tır
•  Oper asy onelk ur all ary öneticik ontr olünde e snetilebilir
Bil gilendirmeY ük ümlülüğü:
Sunul an çö züm, "is tisnai bir dur um" olduğu vur gul anar ak misafir e akt arılır .
Örnek Diy alog:
"Normaldek ahv al tıs er visimiz 13:00't e sona ermekt edir; anc ak b ugün mutf ağımızl a gör üş er ek siz e öz el
bir is tisnas ağl adık.  K e yiﬂi bir dene yim dileriz. "
Kendi b aşınak ur al e snetmekv e y a sor unu giz lemekk ab ul edilemez.
37 .  K o o r d i n e l i  M o l a  v e  İş  A kışı  Yön e t i m i
Ser vis akışınınk e sintisiz ilerleme si için:
•  Birbiriyle b ağl antılı birimler a ynı anda mol a y a çık amaz.
•  Mol a pl anl aması, oper asy onel boş luky ar a tmay ac akş ekildey apılır .
•  Ekip içik oor dinasy on mol a önce sindet amaml anır .
Hizmetins ür ek liliği e sas tır .
Birim Çakışması:
•  B ar / B ar
•  Ser vis / Ser vis
•  Kas a / Vitrin
A ynıg ör e vt anımınas ahipv e y a birbiriniy edek leme sig er ek en b ubirimlerin, a ynı anda mol a
pl anl amasık ab ul edilemez.
KritikK ur al:
Mol a s a a tlerinde bir e ys el ist ek de ğil, oper asy onel ihtiy aç  öncelik lidir . Yönetici ona yıv e birimler ar ası
mut ab ak a tz or unludur .
38 .  B o ş  T o pl a m a  v e  T e ps i  D üz e n i
Ser vis güv enliğiv e oper asy onel hız için:
A ğırlık merk e zdet opl anmalıdır
Büyükt enk üç üğ e doğru is tiﬂemey apılmalıdır
Kırılma riski ol anp arç al ar a yrış tırılmalıdır
Tep si Deng e si:
A ğırv e b üyükp arç al ar merk e z e yerleş tirilir
B ar dakl arv e tab akl ark ontr ols üzş ekilde yığıl amaz
Hat alı İs tiﬂeme:
Deng e si bo zuk yük leme
Gör üşü eng el ley ecek yüks ek likt e yığma
Tab akl arınk a ymasına neden ol ac ak dizim
kab ul edilemez.
Düz enli dizilent ep si; pr of e sy onelg ör ünümv e iş güv enliği içinz or unludur .
39 .  M i s a f i r  K a rşıl a m a  v e  Pr o a kt i f  T a k i p
Salonun c anlılığıv e misafirk onf oru için:
Kapıdan gir en her misafir anındaf ark edilmelidir .
Gözt emasıv e tebess üm ile "Hoşg eldiniz " kar şıl amasıy apılır .
misafir , mas a y a yerleş enek adar e şlik edilir .
Müşt erik apıda bek letilemez,g örmez deng elinemez.
İhtiy aç Hiss etme(Pr o ak tif Hizmet):
misafirg ars onu ar amaz;g ars on misafiri iz ler .
Bit en içecek ler , a zal an peçet elerv e boş al ant ab akl art akip edilir .
misafirin çe vr e y e b akmasıv e y a elk aldırması "hizmetg ecikme si" ol ar akk ab ul edilir .
Takip Es asl arı:
B o şal an b ar dağıny enilenme sit ek lif edilir .
İhtiy aç duyulmadan peçet e/ ser vis dest e ğis ağl anır .
misafirlegözt emasık urmak içins alons ür ek lit ar anır .
misafiri elk aldırmay a v e y a s e slenmey e mecb ur bır akmakk ab ul edilemez.
40 .  H a zırlık  v e  A rk a  Pl a n  ( B a c k )  İşl e r i  Yön e t i m i
Ser visk alit e sinins ür ek liliği için:
Çat al -bıç ak silme
Takımv e ekipman çekme
İs tiﬂemev e düz enleme
iş leri,s er visy oğunluğuv e misafir tr afiğineg ör e pl anl anır .
ÖncelikS ır al aması:
misafir herz aman ha zırlık iş lerinden öncelik lidir
Salon boş bır akıl ar ak ark a pl ana odakl anıl amaz
Yoğunluk anında b üyükç aplı ha zırlık iş lerine girilme si
kab ul edilemez.
Zamanl amav e Uy gul ama:
Ha zırlıkl ars er vis önce siv e y a sakins a a tler det amaml anır .
Mutf akt ant akım çekmev e silme iş lemleri misafirir ahat sız etmey ecekş ekildes e ssiz ce yürü tülür .
Ek sik ler , ser vis kriz e girmeden pr o ak tif (önceden) ol ar ak giderilir .
Ser vis önceliği e sas tır .
A rk a pl an iş leri,s er vis akışını eng el lemek için de ğil, dest ek lemek içindir .
41 .  Op e r a sy o n e l  İl e t i ş i m d e  N e tl i k  v e  Kıs a lık
Hız lıv e hat asız iş akışı için:
İletişim en a zk elime yle , en netş ekildek ur ulmalıdır .
Uzun açıkl amal ary erines onuç odak lı c ümlelers eçilir .
Mes aj,k ar şıt ar afın işini aks a tmay ac ak hız da akt arılır .
"3k elime yle anl a tıl abilecek bir dur um,g er ek siz det a yl arl a uz a tıl amaz. "
Uzunv e Karmaşık A nl a tım:
Dinle yicinin odağını dağı tır
Diğ er iş lerin unu tulmasına neden olur
Oper asy onuy a vaşl a tır
A nl a tım B o zuk luğuv e Karmaş a:
Ol a yıs aptırmak
Konuyu dol andırmak
Ger ek siz det a yl ar a girmek
kab ul edilemez.
Hız lı, doğr udanv e net iletişimz or unludur .
42 . Son Ha tırl a tma
OTTOBITE’ deç alışmak;
•  Disiplin
•  Dikk a t
•  Takım bilinci
ist er .
Bur ehber dey er al an tüm maddeler uy gul anmakz or undadır .
A naF ikir:  OTTOBITEç a tısı al tında hangi birimde olurs ak ol alım, her birimiz mark amızıny aş a yan bir er
temsilcisiyiz.T emel değ erimiz; birimler ar asık us urs uz bir uyumv e yüks eks or umluluk bilinciyle har ek et
eder ek, misafirlerimiz e yalnız c a bir hizmet de ğil, disiplinv e nez ak etle ör ülmüş bir dene yims unmak tır .
Bizim için b aş arı; mutf akt ank as a y a, ser vist en b ar a kadar her nokt ada a ynı pr of e sy onelt a vrıs er giley en
" tek bir ekip " ol abilmek tir .