OTTOBITE
Garson Da vr anış l arı ve İş Önceliği Rehberi
A maç:
- Bu doküman, OTTOBITE s alon Servisinde g ör ev al an tüm Servis personelinin;
• Doğr u da vr anış biçimini benimseme si,
• Y oğun Servis anl arında doğr u iş önceliğini kurabilme si,
• S alon düz enini ve mis afir memnuniyetini koruyabilme si
amacıyl a ha zırl anmış tır.
- Bu r ehber ok unmak için değil, uy gul anmak için  ha zırl anmış tır.
1. Garsonluk Bilinci ve T emel Zihniy et
- Garsonluk y alnız ca sip ariş almak değildir.
- Garson, s alonun t empo s unu, mis afirin ruh halini ve Servisin akışını yönetir.
Mis afir, iş letme yi;
•  Garsonun b akışından,
•  K onuşma t ar zından,
•  S alondaki dur uş undan
anl ar ve de ğ erlendirir.
OTTOBITE’ de Garson:
•  Gö z önündedir
•  Dikkatlidir
•  Sorumluluk s ahibidir
- Şu unu tulmamalıdır:
Garsonun da vr anışı, iş letmenin k alit e sini t emsil eder.
2. T emel Garson Da vr anış K ur al l arı
- Bu bölümde y er al an k ur al l ar tartışma ya açık değildir.
- T üm Servis personeli t ar afından ek sik siz uy gul anır.
/ /  Du ru ş  ve  Sa lo nİ çi nd ek i  ta vı r
•  Garson s alonda dik ve ha zır  dur ur
•  El cept eg e zilme z
•  K ol l ar b ağ lı ş ekilde dur ulma z
•  Duv ar ay as l anılma z
•  Bo ş bo şa y ak ta bek lenme zGarson s alonda yk en:
“Her an ç ağrıl abilirim ”  bilinciyle hareket eder.
/ /  Ma sa ya  Ya kl aş ma  ve  İl et iş im
•  Mas ay ay ak l aşırk en gö zt eması k ur ulur
•  Mas ay a sırt dönüler ek k onuş ulma z
•  Mis afirin yüzüne b akmadan sip ariş alınma z
K ul l anılmaması g er ek en if adeler:
•  “Bir s aniy e ”
•  “Dur b ak a yım ” •  “Y oğunum ”
K ul l anılması g er ek en y ak l aşım:
•  “Hemen il gileniy or um ”
•  “ Şimdi y ar dımcı oluy or um ”- T on s akin, net ve k ontr ol lü olmalıdır.
/ /  Sa lo nİ çi nd eD av ra nı şD is ip li ni
•  personel k endi arasında yük s ek se s le k onuşma z
•  Gülüşmeler mis afir Dikkatini çek ecek se viy ede olma z
•  T elef on ke sinlik le k ul l anılma z
Ş ef s alonda yk en:
•  Garson g ör ünür olur
•  K açma z
•  S ak l anma z
3. Y oğun Servis te Garsonun Düş ünme Ş ek li
- Bu bölüm, Servis k alit e sini doğr udan belirler.
- Y oğunluk ta hız lı olmak değil, doğr u öncelik v ermek  önemlidir.
- P anik, ha ta yı artırır.
- Öncelik, düz eni s ağ l ar.
/ /  Do ğr uİ şÖ nc el iğ iS ır al am as ı
OTTOBITE  Servisinde Garson şu sır a yı bilmelidir:
•  Y eni g elen mis afir / bo ş mas a
•  Sip ariş v ermek is te y en mas a
•  Servisi çık an mas a
•  He s ap is te y en mas a
•  Diğ er iş ler
Bu sır al ama y oğunluk ta de ğişme z.
Her Servis tür ü;
•  Dikkat,
•  Düz en,
•  Mis afirle doğr u iletişim
g er ek tirir.
Garson Servis tür üne g ör e zihins el ol ar ak ha zırl anmalı ve her Servisi aynı profesyonel lik le yür ü tmelidir.
/ /  Ay nı  An da  He rŞ ey  Ya pı lm az
•  aynı anda 5 mas ay ay etişme ye ç alışılma z
•  Bir işi y arım bır akıp diğ erine g eçilme z
•  Y apıl an iş t amaml anır, s onr a diğ erine g eçilir
Ş ef y önlendirme si her z aman öncelik lidir.
4. Y oğun Servis te Y apılmaması Ger ek en Da vr anış l ar
Aş ağıdaki da vr anış l ar Servis k alit e sini düş ür ür ve k ab ul edilme z:
•  “B en o mas ay ab akmıy or um ”  demek
•  Mas a yı g örme z den g elmek
•  Mu tf ak t an ve ya s alondan k açmak
•  Ş ef es a vunma y apmak
•  Mis afir önünde tartışmak
Bu da vr anış l ar OTTOBITE Servis anl a yışına uy gun değildir.
5. Garson – S alon Ş efi İlişkisi
S alon ş efi, Servisin düz eninden s or umludur.
Garson ş unu bilmelidir:
•  Ş ef uy arısı kişis el değildir
•  Ş ef y önlendirme si t artışılma z
•  Servis sır asında sa vunma y apılma z
Servis anında uy gul ama y apılır,
de ğ erlendirme Servis s onr ası y apılır.
7. Açılış ve K ap anış Disiplini
Açılış ve k ap anış sa a tlerinde uyuş uk luk k ab ul edileme z.
•  Ya v aş hareket etmek
•  Eğ lence modunda ç alışmak
•  S ür ek li s ohbet halinde olmak
•  0.5x hız la iş y apmak
k ab ul edileme z da vr anış l ar dır.
Açılış ve k ap anış:
•  Dikkat ister
•  Odak ister
•  Disiplin ister
Açılış ve k ap anış ne kadar düz gün y apılır sa, v ar diy ao kadar r aha tg eçer.
8. İş Hızı ve İş Önceliği Bilinci
Bir Garson ş unu bilmelidir:
• 3 dakik alık bir iş 15 dakik ay a uz a tıl ama z
•  Ya v aş lık beceri değildir
•  Odağın dağılması iş ak sa tır
K endi po st asında y ap ac ağı 4 b asit işi;
•  S ohbet ederek
•  Etr aﬂa il gilener ek
•  Önceliği y anlış belirle y er ek
uz a tmak k ab ul edileme z.
İş te olduğunu bilmek ve b una g ör e da vr anmak z or unluluk tur.
9. İş Esnasında Tu tum ve B eden Dili
Servis sır asında:
•  S ür ek li şik â y et etmek
•  Y akınmak
•  Uﬂamak, p uﬂamak
•  Y üz mimik leriyle ima y apmak
ke sinlik le k ab ul edileme z.
Garsonun yüz if ade si ve beden dili;
•  Mis afir e
•  T akım ark adaş l arına
•  Oper as y ona
olums uz y ansır.
10. Gr upl aşma, Dedik odu ve İletişim S or unl arı
•  Gr upl aşma
•  Dedik odu
•  K ulis y apmak
OTTOBITE ç alışma düz enine a ykırıdır.
F ark lı dep artman ş eﬂeriyle ve ya personel leriyle:
•  tartışma ya girmek
•  Münak aş ay aş amak
k ab ul edileme z.
S or unl ar Servis dışında ve doğr uk anal l arl a( Herhangi bir dep artmandan birisiyle bir s or un y aş andıy sa
kişis el de gil o dep artmanin ş efiyle iletisime g ecilmelidir.) iletilir.
11. K ur al l ar a uyum ve profesyonel Da vr anış
Y önetim t ar afından belirlenen k ur al l arı:
•  Esnetmek
•  S uis timal etmek
•  K endi lehine y or uml amak
k ab ul edileme z.
Herk es:
•  İş e snasında uyumlu olmak
•  K endi g ör e vini en iyi ş ekilde y apmak
z or undadır.
12. Mol al ar ve Gör ev T akibi
•  Hiçbir personel b aşk a bir personelin mol asını t akip etme z
•  Mol al ar y önetim t ar afından düz enlenir
Bu k onuda bir ey s el k ontr ol ve ya y or um y apılma z.
13. Po s ta Y önetimi ve Mas aK ontr olü
Garson k endi po st asındaki mas al ar dan t amamen s or umludur.
S ür ek li uy arıl an dur uml ar:
•  T opl anmamış peçet eler
•  Is l ak mendil çöpleri
•  Şiş e bo şl arı
•  De ğiş tirilmemiş k ül t abl al arı
•  Mas a üz erindeki müş t eri çöpleri
İ yi bir Garson k endi po st asındaki 5 mas a yı ek sik siz yönetir.
S ür ek li uy arı g er ek tir en ç alışma k ab ul edileme z.
14. K işis el Gör ünüm ve K ıy af et Disiplini
•  Ba y an personel s açını açık k ul l anama z
•  İş kıy af eti ne is eo giyilir
•  K ıy af et dışında kişis el y or um y apılma z
Gör ünüm iş letmenin ciddiy etini y ansı tır.
15. İletişim Bilinci (EN ÖNEMLİ K ONU)
OTTOBITE Servisinin en önemli uns ur u iletişimdir.
•  Servisin ha t asız ilerleme si
•  Po s ta k ontr olü
•  Y oğunluk y önetimi
anc ak doğr u iletişimle s ağ l anır.
Po s ta t erk edilecek se:
•  T akım ark adaş l arı bil gilendirilir
•  Ş ef haber dar edilir
Haber siz po s ta t erk edileme z.
16. Hiy er ar şi ve Sa y gı
•  Hiçbir personel b aşk a bir personele üs tü gibi da vr anama z
•  Y etki y alnız ca g ör ev t anımıyl a sınırlıdır
Sa y gı k ar şılık lıdır ve herk es için g eçerlidir.
17. İş eZ amanında Gelme Disiplini
İş eg eç k almak;
•  Oper as y onu ak sa tır
•  T akım ark adaş l arını z or dur umda bır akır
•  Servis düz enini bo z ar
Geç k almak bir alışk anlık hâline g eleme z.
Her personel v ar diy asına:
•  Z amanında
•  Ha zır
•  İş e odak l anmış ş ekilde
b aş l amak z or undadır.
18. Mas aK alkış S onr ası T emiz lik Bilinci
Mis afir k alk tığında y alnız ca mas a üs tü değil;
•  Mas a al tı
•  S andaly eler
•  Genel düz en
k ontr ol edilir.
Mas a al tına f ar aş a tılmadan y eni mis afir alınma z.
T emiz lenme y en mas a, y arım y apılmış iş tir.
19. Y ar dıml aşma ve T akım Bilinci
Servis bir ey s el değil, ekip işidir.
•  K endi po st asında işi ol an Garson ç alışır diğ er po st adaki Garson müs ait se de s tek v erir.
Eğ er:
•  S enin ak lında 5 iş v ar sa diğ er po s ta bo ş dur uy or sa Y ar dım is t emek z or unluluk tur.
20. İletişimde Esnek lik ve Açık lık
Servisin ak s amaması için:
•  Herk es birbirine k onuş abilmelidir
•  K ims e bir şe ys ö yleme ye çekinmemelidir
Bir personel, b aşk a bir personele bir şe y deme ye çekinir se iş ak s ar.
İletişimde:
•  Esnek lik
•  Açık lık
•  Netlik
z or unludur.
21. Se s siz T epki ve İma Y as ağı
•  İmalı k onuşmal ar
•  Se s siz t epkiler
•  Y üz mimik leriyle me s aj v erme
k ab ul edileme z.
S or un v ar sa açık ça ve doğr uy er de dile g etirilir.
22. Bo ş Durma ve Oy al ama Y as ağı
Servis sır asında:
•  Bo ş bo şg e zmek
•  Oy al andığı iz lenimi v ermek
•  Ger ek siz hareketlerle z aman har c amak
k ab ul edileme z.
Her an y apıl ac ak bir iş v ar dır.
23. Al an S ahiplenme Bilinci
Her Garson k endi al anını s ahiplenir.
•  " Or ası benim al anım değil" y ak l aşımı y ok tur
•  S alon herk e sindir
İhtiy aç ol an y er de de s tek olunur.
24. Mu tf ak ve B ar ile İletişim
Mu tf ak ve b ar:
•  tartışma al anı değildir
•  Emir v erilen y er değildir
İletişim sa y gılı ve net olmalıdır.
25. Y oğunluk ta Se s siz ve K ontr ol lü Çalışma
Y oğunluk:
•  Se s yük s el tme
•  Ko ş turma
•  P anik
s ebebi değildir.
K ontr ol lü ç alış an Garson, y oğunluğu yönetir.
26. Mis afir Önünde ekip Disiplini
Mis afir önünde:
•  Uy arı y apılma z
•  T artışılma z
•  Rol ke silme z
T üm ekip tek vüc ut gibi g ör ünmelidir.
27. K işis el S or unl arı İş eY ansı tmama
K işis el pr oblemler:
•  Y üz if adelerine
•  ta vırl ar a
•  K onuşmal ar a
y ansı tıl ama z.
28. İş Bitmeden R aha tl ama Y as ağı
İş bitmeden:
•  R aha tl ama
•  D ağılma
•  T empo düş ürme
k ab ul edileme z.
29. tekr ar Eden Ha t al ar
aynı ha t anın s ür ek li y apılması:
•  Dikkat siz lik tir
•  Umur s ama z lık tır
K ab ul edileme z.
30. K endi K endini K ontr ol Etme
İ yi bir Garson:
•  Uy arı bek leme z
•  K endini k ontr ol eder
•  Ek sik lerini f ark eder
31. V ar diy aB o yunc a Ha zır Olma
V ar diy a bo yunc a:
•  Zihins el
•  F izik s el
ol ar ak ha zır olmak z or unludur.
32. Ger ek siz Y or um ve Miz ah Y as ağı
Servis sır asında:
•  Ger ek siz ş ak a
•  A şırı s amimiy et
k ab ul edileme z.
33. Gör ev T anımına S adak at
Herk es k endi g ör ev t anımı içinde hareket eder.
Y etki aşımı y apıl ama z.
34. Ort ak A maç Bilinci
Herk e sin ort ak amacı:
•  Düz gün Servis
•  Ha t asız oper as y on
•  Memnun mis afir
Olmalıdır.
3 5.  QR  De ğe rl en di rm e  ve  Mi sa fi rG er iB il di ri mi
Servis k alit e sinin ölç ülme si için:
•  İsim v eriler ek s el aml anmalıdır
•  Servis s ahiplenilmelidir
•  Mis afir g örme z den g elineme z
“Merhab a, ben Ahmet. Servisiniz le ben il gilenece ğim. ”
QR T alebi ve Z amanl ama:
•  Servis bitimi bek lenir
•  S ohbet bölünme z
•  B askı k ur ulma z
“ Siz leri ağırl amak bir ke yif ti. hizmet k alit emiz hakkındaki olumlu g eri bildirimleriniz, ekibimiz için
motiv as y on ka ynağı ol ac ak tır. ”
İletişim ve ta vır:
•  Gö zt eması
•  Nötr ve na zik yüz if ade si
•  profesyonel me s af e
z or unludur.
Sa vunma, ima ve g er ek siz miz ah k ab ul edileme z.
Her Garson, Servisinin pu anl anac ağı bilinciyle hareket eder.
3 6.  Me mn un iy et si zl ik  Yö ne ti mi  ve  Çö zü mS ür ec i
Mis afir şik ay eti ve ya olums uz g eri bildirim dur umunda:
•  İl gili y öneticiy e anında haber v erilir
•  personel k endi b aşına k ar ar alma z
•  K işis el çö züm s ür ecine girilme z
Y önetici bil gilendirme si z or unludur.
İnisiy a tif ve Esnek lik:
•  Mis afirin mu tlu a yrılması es as tır
•  Oper as y onel k ur al l ar y önetici k ontr olünde e snetilebilir
Bil gilendirme Y ük ümlülüğü:
S unul an çö züm, "is tisnai bir dur um" olduğu vur gul anar ak mis afir e ak t arılır.
Örnek Diy alog:
"Normalde k ah v al tı Servisimiz 13:00' te s ona ermek t edir; anc ak b ugün mu tf ağımız la g ör üş er ek siz eö z el
bir is tisna s ağ l adık.  Ke yiﬂi bir deneyim dileriz. "
K endi b aşına k ur al e snetmek ve ya s or unu giz lemek k ab ul edileme z.
3 7.  Ko or di ne li  Mo la  ve  İş  Ak ış ıY ön et im i
Servis akışının ke sintisiz ilerleme si için:
•  Birbiriyle b ağ l antılı birimler aynı anda mol ay a çık ama z.
•  Mol a pl anl aması, oper as y onel bo ş luk y ar a tma y ac ak ş ekilde y apılır.
•  ekip içi k oor dinas y on mol a önce sinde t amaml anır.
hizmetin s ür ek liliği es as tır.
Birim Çakışması:
•  B ar / B ar
•  Servis / Servis
•  K as a / Vitrin
aynı g ör ev t anımına s ahip ve ya birbirini y edek leme si g er ek en bu birimlerin, aynı anda mol a
pl anl aması k ab ul edileme z.
K ritik K ur al:
Mol as aa tlerinde bir ey s el is tek değil, oper as y onel ihtiy aç  öncelik lidir. Y önetici ona yı ve birimler arası
mu t ab ak at z or unludur.
3 8.  Bo şT op la ma  ve  Te ps iD üz en i
Servis güv enliği ve oper as y onel hız için:
A ğırlık merk ez de t opl anmalıdır
Büyük ten k üç üğ e doğr u is tiﬂeme y apılmalıdır
K ırılma riski ol an p ar ç al ar a yrış tırılmalıdır
T ep si Deng e si:
A ğır ve b üyük p ar ç al ar merk ez ey erle ş tirilir
B ar dak l ar ve t ab ak l ar k ontr ols üz ş ekilde yığılama z
Ha t alı İs tiﬂeme:
Deng e si bo zuk yük leme
Görüşü eng el le y ecek yük s ek lik te yığma
T ab ak l arın ka ymasına neden ol ac ak dizim
k ab ul edileme z.
Düz enli dizilen t ep si; profesyonel g ör ünüm ve iş güv enliği için z or unludur.
3 9.  Mi sa fi rK ar şı la ma  ve  Pr oa kt if  ta ki p
S alonun c anlılığı ve mis afir k onf or u için:
K apıdan gir en her mis afir anında f ark edilmelidir.
Gö zt eması ve t ebe ss üm ile "Ho şg eldiniz " k ar şıl aması y apılır.
Mis afir, mas ay ay erle ş ene kadar eş lik edilir.
Müş t eri k apıda bek letileme z, g örme z den g elineme z.
İhtiy aç His s etme (Pr o ak tif hizmet):
Mis afir Garsonu ar ama z; Garson mis afiri iz ler.
Biten içecek ler, az al an peçet eler ve bo ş al an t ab ak l ar t akip edilir.
Mis afirin çe vr ey eb akması ve ya el k aldırması "hizmet g ecikme si" ol ar ak k ab ul edilir.
T akip Es as l arı:
Bo ş al an b ar dağın y enilenme si tek lif edilir.
İhtiy aç duyulmadan peçet e/ Servis de st e ği s ağ l anır.
Mis afirle gö zt eması k urmak için s alon s ür ek li t ar anır.
Mis afiri el k aldırma ya ve ya se s lenme ye mecb ur bır akmak k ab ul edileme z.
4 0.  Ha zı rl ık  ve  Ar ka  Pl an  ( Ba ck )  İş le ri  Yö ne ti mi
Servis k alit e sinin s ür ek liliği için:
Ça t al -bıç ak silme
T akım ve ekipman çekme
İs tiﬂeme ve düz enleme
iş leri, Servis y oğunluğu ve mis afir tr afiğine g ör e pl anl anır.
Öncelik S ır al aması:
Mis afir her z aman ha zırlık iş lerinden öncelik lidir
S alon bo ş bır akıl ar ak ark a pl ana odak l anıl ama z
Y oğunluk anında b üyük ç aplı ha zırlık iş lerine girilme si
k ab ul edileme z.
Z amanl ama ve Uy gul ama:
Ha zırlık l ar Servis önce si ve ya s akin sa a tler de t amaml anır.
Mu tf ak t an t akım çekme ve silme iş lemleri mis afiri r aha t sız etme y ecek ş ekilde se s siz ce yür ü tülür.
Ek sik ler, Servis kriz e girmeden pr o ak tif (önceden) ol ar ak giderilir.
Servis önceliği es as tır.
A rk a pl an iş leri, Servis akışını eng el lemek için değil, de s tek lemek içindir.
4 1.  Op er as yo ne lİ le ti şi md eN et li k  ve  Kı sa lı k
Hız lı ve ha t asız iş akışı için:
İletişim en az k elime yle, en net ş ekilde k ur ulmalıdır.
Uzun açık l amal ar y erine s onuç odak lı c ümleler s eçilir.
Me s aj, k ar şı t ar afın işini ak sa tma y ac ak hız da ak t arılır.
"3 k elime yle anl a tıl abilecek bir dur um, g er ek siz det a yl arl a uz a tıl ama z. "
Uzun ve K armaşık A nl a tım:
Dinle yicinin odağını dağı tır
Diğ er iş lerin unu tulmasına neden olur
Oper as y onu ya v aş la tır
A nl a tım Bo zuk luğu ve K armaş a:
Ol a yı s aptırmak
K onuyu dol andırmak
Ger ek siz det a yl ar a girmek
k ab ul edileme z.
Hız lı, doğr udan ve net iletişim z or unludur.
42. Son Hatırlatma
OTTOBITE’ de ç alışmak;
•  Disiplin
•  Dikkat
•  T akım bilinci
ister.
Bu rehberde y er al an tüm maddeler uy gul anmak z or undadır.
Ana Fikir:  OTTOBITE ça tısı altında hangi birimde olur s ak olalım, her birimiz markamızın yaşayan bir er
temsilcisiyiz. T emel de ğ erimiz; birimler arası k us ur s uz bir uyum ve yük s ek Sorumluluk bilinciyle hareket
ederek, misafirlerimize y alnız ca bir hizmet değil, disiplin ve nezaketle örülmüş bir deneyim sunmaktır.
Bizim için başarı; mu tf ak t an k as ay a, Servis ten b ar a kadar her nok t ada aynı profesyonel ta vrı sergileyen
" tek bir ekip " olabilmektir.