OTT OBITE
Gar son Da vr anış ları ve İş Önceliği Rehberi
Amaç:
- Bu dok üman, OTT OBITE salon ser visinde gör ev al an tüm ser vis per sonelinin;
• Doğr uda vr anış biçimini benims eme si,
• Yoğun ser vis anl arında doğr uiş önceliğini kur abilme si,
• Salon düz enini ve mis afir memnuniy etini kor uy abilme si
amacıyl aha zırl anmış tır .
- Bu rehber ok unmak için de ğil, uy gul anmak için  ha zırl anmış tır .
1. Gar sonluk Bilinci ve Temel Zihniy et
- Gar sonluk yalnız ca sip ariş almak de ğildir .
- Gar son, salonun tempo sunu, mis afirin ruh halini ve ser visin akışını yönetir .
Mis afir , iş letme yi;
•  Gar sonun bakışından,
•  Konuşma tar zından,
•  Salondaki dur uş undan
anl ar ve de ğerlendirir .
OTT OBITE’ de gar son:
•  Gö zönündedir
•  Dikk atlidir
•  Sor umluluk sahibidir
- Şu unu tulmamalıdır:
Gar sonun da vr anışı, iş letmenin kalit esini temsil eder .
2. Temel Gar son Da vr anış Kur al ları
- Bu bölümde yer al an kur al lar tartışma ya açık de ğildir .
- Tüm ser vis per soneli tar afından ek sik siz uy gul anır .
/ /  Du ru şv eS al on  İç in de ki  Ta vı r
•  Gar son salonda dik ve ha zır  dur ur
•  El cept eg ezilme z
•  Kol lar bağ lı şekilde dur ulma z
•  Duv ar ay as lanılma z
•  Bo şbo şa yak ta bek lenme zG ar son salonda yk en:
“Her an çağrıl abilirim ”  bilinciyle har ek et eder .
/ /  Ma sa ya  Ya kl aş ma  ve  İl et iş im
•  Mas ay ay ak laşırk en gö zt eması kur ulur
•  Mas ay asırt dönüler ek konuş ulma z
•  Mis afirin yüzüne bakmadan sip ariş alınma z
Kul lanılmaması ger ek en if adeler:
•  “Bir saniy e ”
•  “Dur bak ayım ” •  “Y oğunum ”
Kul lanılması ger ek en yak laşım:
•  “Hemen il gileniy or um ”
•  “ Şimdi yar dımcı oluy or um ”- Ton sakin, net ve kontr ol lü olmalıdır .
/ /  Sa lo nİ çi nd eD av ra nı şD is ip li ni
•  Per sonel kendi ar asında yük sek se sle konuşma z
•  Gülüşmeler mis afir dikk atini çek ecek se viy ede olma z
•  Telef on ke sinlik le kul lanılma z
Şef salonda yk en:
•  Gar son gör ünür olur
•  Kaçma z
•  Sak lanma z
3. Yoğun Ser vis te Gar sonun Düş ünme Şek li
- Bu bölüm, ser vis kalit esini doğr udan belirler .
- Yoğunluk ta hız lı olmak de ğil, doğr uöncelik vermek  önemlidir .
- Panik, ha ta yı artırır .
- Öncelik, düz eni sağ lar .
/ /  Do ğr uİ şÖ nc el iğ iS ır al am as ı
OTT OBITE  ser visinde gar son şu sır ayı bilmelidir:
•  Yeni gelen mis afir / bo şmas a
•  Sip ariş vermek is te yen mas a
•  Ser visi çık an mas a
•  He sap is te yen mas a
•  Diğ er iş ler
Bu sır al ama yoğunluk ta de ğişme z.
Her ser vis tür ü;
•  Dikk at,
•  Düz en,
•  Mis afirle doğr uiletişim
ger ek tirir .
Gar son ser vis tür üne gör ezihins el ol ar ak ha zırl anmalı ve her ser visi aynı pr of es yonel lik le yür ütmelidir .
/ /  Ay nı  An da  He rŞ ey  Ya pı lm az
•  Aynı anda 5 mas ay ay etişme ye çalışılma z
•  Bir işi yarım bır akıp diğ erine geçilme z
•  Yapıl an iş tamaml anır , sonr adiğ erine geçilir
Şef yönlendirme si her zaman öncelik lidir .
4. Yoğun Ser vis te Yapılmaması Ger ek en Da vr anış lar
Aş ağıdaki da vr anış lar ser vis kalit esini düş ür ür ve kab ul edilme z:
•  “B en omas ay ab akmıy or um ”  demek
•  Mas ayı görme zden gelmek
•  Mu tf ak tan ve ya salondan kaçmak
•  Şef es avunma yapmak
•  Mis afir önünde tartışmak
Bu da vr anış lar OTT OBITE ser vis anl ayışına uy gun de ğildir .
5. Gar son – Salon Şefi İlişkisi
Salon şefi, ser visin düz eninden sor umludur .
Gar son şunu bilmelidir:
•  Şef uy arısı kişis el de ğildir
•  Şef yönlendirme si tartışılma z
•  Ser vis sır asında sa vunma yapılma z
Ser vis anında uy gul ama yapılır ,
de ğerlendirme ser vis sonr ası yapılır .
7. Açılış ve Kap anış Disiplini
Açılış ve kap anış sa atlerinde uyuş uk luk kab ul edileme z.
•  Ya vaş har ek et etmek
•  Eğ lence modunda çalışmak
•  Sür ek li sohbet halinde olmak
•  0.5x hız la iş yapmak
kab ul edileme zda vr anış lar dır .
Açılış ve kap anış:
•  Dikk at is ter
•  Odak is ter
•  Disiplin is ter
Açılış ve kap anış ne kadar düz gün yapılır sa, var diy ao kadar raha tg eçer .
8. İş Hızı ve İş Önceliği Bilinci
Bir gar son şunu bilmelidir:
• 3 dakik alık bir iş 15 dakik ay auz atıl ama z
•  Ya vaş lık beceri de ğildir
•  Odağın dağılması iş ak sa tır
Kendi po st asında yap ac ağı 4 basit işi;
•  Sohbet eder ek
•  Etr aﬂa il gilener ek
•  Önceliği yanlış belirle yer ek
uz atmak kab ul edileme z.
İş te olduğunu bilmek ve buna gör eda vr anmak zor unluluk tur .
9. İş Esnasında Tu tum ve Beden Dili
Ser vis sır asında:
•  Sür ek li şik â yet etmek
•  Yakınmak
•  Uﬂamak, puﬂamak
•  Yüz mimik leriyle ima yapmak
ke sinlik le kab ul edileme z.
Gar sonun yüz if ade si ve beden dili;
•  Mis afir e
•  Takım ark adaş larına
•  Oper as yona
olums uz yansır .
10. Gr upl aşma, Dedik odu ve İletişim Sor unl arı
•  Gr upl aşma
•  Dedik odu
•  Kulis yapmak
OTT OBITE çalışma düz enine aykırıdır .
Fark lı dep artman şeﬂeriyle ve ya per sonel leriyle:
•  Tartışma ya girmek
•  Münak aş ay aş amak
kab ul edileme z.
Sor unl ar ser vis dışında ve doğr uk anal larl a( Herhangi bir dep artmandan birisiyle bir sor un yaş andıy sa
kişis el de gil odep artmanin şefiyle iletisime gecilmelidir .) iletilir .
11. Kur al lar aU yum ve Pr of es yonel Da vr anış
Yönetim tar afından belirlenen kur al ları:
•  Esnetmek
•  Suis timal etmek
•  Kendi lehine yor uml amak
kab ul edileme z.
Herk es:
•  İş esnasında uyumlu olmak
•  Kendi gör evini en iyi şekilde yapmak
zor undadır .
12. Mol al ar ve Gör ev Takibi
•  Hiçbir per sonel başk abir per sonelin mol asını takip etme z
•  Mol al ar yönetim tar afından düz enlenir
Bu konuda bir ey sel kontr ol ve ya yor um yapılma z.
13. Po st aY önetimi ve Mas aK ontr olü
Gar son kendi po st asındaki mas al ar dan tamamen sor umludur .
Sür ek li uy arıl an dur uml ar:
•  Topl anmamış peçet eler
•  Is lak mendil çöpleri
•  Şiş ebo şl arı
•  De ğiş tirilmemiş kül tabl al arı
•  Mas aüz erindeki müş teri çöpleri
İyi bir gar son kendi po st asındaki 5 mas ayı ek sik siz yönetir .
Sür ek li uy arı ger ek tir en çalışma kab ul edileme z.
14. Kişis el Gör ünüm ve Kıy af et Disiplini
•  Ba yan per sonel saçını açık kul lanama z
•  İş kıy af eti ne is eo giyilir
•  Kıy af et dışında kişis el yor um yapılma z
Gör ünüm iş letmenin ciddiy etini yansı tır .
15. İletişim Bilinci (EN ÖNEMLİ KONU)
OTT OBITE ser visinin en önemli uns ur uiletişimdir .
•  Ser visin ha tasız ilerleme si
•  Po st ak ontr olü
•  Yoğunluk yönetimi
anc ak doğr uiletişimle sağ lanır .
Po st at erk edilecek se:
•  Takım ark adaş ları bil gilendirilir
•  Şef haber dar edilir
Haber siz po st at erk edileme z.
16. Hiy er ar şi ve Sa ygı
•  Hiçbir per sonel başk abir per sonele üs tü gibi da vr anama z
•  Yetki yalnız ca gör ev tanımıyl asınırlıdır
Sa ygı kar şılık lıdır ve herk es için geçerlidir .
17. İş eZ amanında Gelme Disiplini
İş eg eç kalmak;
•  Oper as yonu ak sa tır
•  Takım ark adaş larını zor dur umda bır akır
•  Ser vis düz enini bo zar
Geç kalmak bir alışk anlık hâline geleme z.
Her per sonel var diy asına:
•  Zamanında
•  Ha zır
•  İş eodak lanmış şekilde
baş lamak zor undadır .
18. Mas aK alkış Sonr ası Temiz lik Bilinci
Mis afir kalk tığında yalnız ca mas aüs tü de ğil;
•  Mas aal tı
•  Sandaly eler
•  Genel düz en
kontr ol edilir .
Mas aal tına far aş atılmadan yeni mis afir alınma z.
Temiz lenme yen mas a, yarım yapılmış iş tir .
19. Yar dıml aşma ve Takım Bilinci
Ser vis bir ey sel de ğil, ekip işidir .
•  Kendi po st asında işi ol an gar son çalışır diğ er po st adaki gar son müs ait se de st ek verir .
Eğ er:
•  Senin ak lında 5 iş var sa diğ er po st abo şdur uy or sa Yar dım is temek zor unluluk tur .
20. İletişimde Esnek lik ve Açık lık
Ser visin ak samaması için:
•  Herk es birbirine konuş abilmelidir
•  Kims ebir şe ys öyleme ye çekinmemelidir
Bir per sonel, başk abir per sonele bir şe ydeme ye çekinir se iş ak sar .
İletişimde:
•  Esnek lik
•  Açık lık
•  Netlik
zor unludur .
21. Se ssiz Tepki ve İma Yas ağı
•  İmalı konuşmal ar
•  Se ssiz tepkiler
•  Yüz mimik leriyle me saj verme
kab ul edileme z.
Sor un var sa açık ça ve doğr uy er de dile getirilir .
22. Bo şDurma ve Oy al ama Yas ağı
Ser vis sır asında:
•  Bo şbo şg ezmek
•  Oy al andığı iz lenimi vermek
•  Ger ek siz har ek etlerle zaman har camak
kab ul edileme z.
Her an yapıl ac ak bir iş var dır .
23. Al an Sahiplenme Bilinci
Her gar son kendi al anını sahiplenir .
•  " Or ası benim al anım de ğil" yak laşımı yok tur
•  Salon herk esindir
İhtiy aç ol an yer de de st ek olunur .
24. Mu tf ak ve Bar ile İletişim
Mu tf ak ve bar:
•  Tartışma al anı de ğildir
•  Emir verilen yer de ğildir
İletişim sa ygılı ve net olmalıdır .
25. Yoğunluk ta Se ssiz ve Kontr ol lü Çalışma
Yoğunluk:
•  Se syük sel tme
•  Ko şturma
•  Panik
sebebi de ğildir .
Kontr ol lü çalış an gar son, yoğunluğu yönetir .
26. Mis afir Önünde Ekip Disiplini
Mis afir önünde:
•  Uy arı yapılma z
•  Tartışılma z
•  Rol ke silme z
Tüm ekip tek vüc ut gibi gör ünmelidir .
27. Kişis el Sor unl arı İş eY ansı tmama
Kişis el pr oblemler:
•  Yüz if adelerine
•  Ta vırl ar a
•  Konuşmal ar a
yansı tıl ama z.
28. İş Bitmeden Raha tl ama Yas ağı
İş bitmeden:
•  Raha tl ama
•  Dağılma
•  Tempo düş ürme
kab ul edileme z.
29. Tekr ar Eden Ha tal ar
Aynı ha tanın sür ek li yapılması:
•  Dikk at siz lik tir
•  Umur sama zlık tır
Kab ul edileme z.
30. Kendi Kendini Kontr ol Etme
İyi bir gar son:
•  Uy arı bek leme z
•  Kendini kontr ol eder
•  Ek sik lerini fark eder
31. Var diy aB oyunc aHa zır Olma
Var diy abo yunc a:
•  Zihins el
•  Fizik sel
ol ar ak ha zır olmak zor unludur .
32. Ger ek siz Yor um ve Miz ah Yas ağı
Ser vis sır asında:
•  Ger ek siz şak a
•  Aşırı samimiy et
kab ul edileme z.
33. Gör ev Tanımına Sadak at
Herk es kendi gör ev tanımı içinde har ek et eder .
Yetki aşımı yapıl ama z.
34. Ort ak Amaç Bilinci
Herk esin ort ak amacı:
•  Düz gün ser vis
•  Ha tasız oper as yon
•  Memnun mis afir
Olmalıdır .
3 5 .  QR  De ğe rl en di rm ev eM is af ir  Ge ri  Bi ld ir im i
Ser vis kalit esinin ölç ülme si için:
•  İsim veriler ek sel aml anmalıdır
•  Ser vis sahiplenilmelidir
•  Mis afir görme zden gelineme z
“Merhab a, ben Ahmet. Ser visiniz le ben il gilenece ğim. ”
QR Talebi ve Zamanl ama:
•  Ser vis bitimi bek lenir
•  Sohbet bölünme z
•  Baskı kur ulma z
“ Siz leri ağırl amak bir ke yif ti. Hizmet kalit emiz hakkındaki olumlu geri bildirimleriniz, ekibimiz için
motiv as yon ka ynağı ol ac ak tır . ”
İletişim ve Ta vır:
•  Gö zt eması
•  Nötr ve na zik yüz if ade si
•  Pr of es yonel me saf e
zor unludur .
Sa vunma, ima ve ger ek siz miz ah kab ul edileme z.
Her gar son, ser visinin pu anl anac ağı bilinciyle har ek et eder .
3 6 .  Me mn un iy et si zl ik  Yö ne ti mi  ve  Çö zü mS ür ec i
Mis afir şik ay eti ve ya olums uz geri bildirim dur umunda:
•  İl gili yöneticiy eanında haber verilir
•  Per sonel kendi başına kar ar alma z
•  Kişis el çö züm sür ecine girilme z
Yönetici bil gilendirme si zor unludur .
İnisiy atif ve Esnek lik:
•  Mis afirin mu tlu ayrılması es as tır
•  Oper as yonel kur al lar yönetici kontr olünde esnetilebilir
Bil gilendirme Yük ümlülüğü:
Sunul an çö züm, "is tisnai bir dur um" olduğu vur gul anar ak mis afir eak tarılır .
Örnek Diy alog:
"Normalde kah val tı ser visimiz 13:00' te sona ermek tedir; anc ak bugün mu tf ağımız la gör üş er ek siz eö zel
bir is tisna sağ ladık.  Ke yiﬂi bir dene yim dileriz. "
Kendi başına kur al esnetmek ve ya sor unu giz lemek kab ul edileme z.
3 7 .  Ko or di ne li  Mo la  ve  İş  Ak ış ıY ön et im i
Ser vis akışının ke sintisiz ilerleme si için:
•  Birbiriyle bağ lantılı birimler aynı anda mol ay açık ama z.
•  Mol apl anl aması, oper as yonel bo şluk yar atma yac ak şekilde yapılır .
•  Ekip içi koor dinas yon mol aönce sinde tamaml anır .
Hizmetin sür ek liliği es as tır .
Birim Çakışması:
•  Bar / Bar
•  Ser vis / Ser vis
•  Kas a / Vitrin
Aynı gör ev tanımına sahip ve ya birbirini yedek leme si ger ek en bu birimlerin, aynı anda mol a
pl anl aması kab ul edileme z.
Kritik Kur al:
Mol as aa tlerinde bir ey sel is tek de ğil, oper as yonel ihtiy aç  öncelik lidir . Yönetici ona yı ve birimler ar ası
mu tab ak at zor unludur .
3 8 .  Bo şT op la ma  ve  Te ps iD üz en i
Ser vis güv enliği ve oper as yonel hız için:
Ağırlık merk ez de topl anmalıdır
Büyük ten küç üğ edoğr uis tiﬂeme yapılmalıdır
Kırılma riski ol an par çal ar ayrış tırılmalıdır
Tep si Deng esi:
Ağır ve büyük par çal ar merk ez ey erle ştirilir
Bar dak lar ve tab ak lar kontr ols üz şekilde yığıl ama z
Ha talı İs tiﬂeme:
Deng esi bo zuk yük leme
Gör üş üeng el le yecek yük sek lik te yığma
Tab ak ların ka ymasına neden ol ac ak dizim
kab ul edileme z.
Düz enli dizilen tep si; pr of es yonel gör ünüm ve iş güv enliği için zor unludur .
3 9 .  Mi sa fi rK ar şı la ma  ve  Pr oa kt if  Ta ki p
Salonun canlılığı ve mis afir konf or uiçin:
Kapıdan gir en her mis afir anında fark edilmelidir .
Gö zt eması ve tebe ss üm ile "Ho şg eldiniz " kar şıl aması yapılır .
Mis afir , mas ay ay erle şene kadar eş lik edilir .
Müş teri kapıda bek letileme z, görme zden gelineme z.
İhtiy aç His setme (P ro ak tif Hizmet):
Mis afir gar sonu ar ama z; gar son mis afiri iz ler .
Bit en içecek ler , az al an peçet eler ve bo şal an tab ak lar takip edilir .
Mis afirin çe vr ey eb akması ve ya el kaldırması "hizmet gecikme si" ol ar ak kab ul edilir .
Takip Es as ları:
Bo şal an bar dağın yenilenme si tek lif edilir .
İhtiy aç duyulmadan peçet e/ ser vis de st eği sağ lanır .
Mis afirle gö zt eması kurmak için salon sür ek li tar anır .
Mis afiri el kaldırma ya ve ya se slenme ye mecb ur bır akmak kab ul edileme z.
4 0 .  Ha zı rl ık  ve  Ar ka  Pl an  ( Ba ck )  İş le ri  Yö ne ti mi
Ser vis kalit esinin sür ek liliği için:
Ça tal -bıç ak silme
Takım ve ekipman çekme
İs tiﬂeme ve düz enleme
iş leri, ser vis yoğunluğu ve mis afir tr afiğine gör epl anl anır .
Öncelik Sır al aması:
Mis afir her zaman ha zırlık iş lerinden öncelik lidir
Salon bo şbır akıl ar ak ark apl ana odak lanıl ama z
Yoğunluk anında büyük çaplı ha zırlık iş lerine girilme si
kab ul edileme z.
Zamanl ama ve Uy gul ama:
Ha zırlık lar ser vis önce si ve ya sakin sa atler de tamaml anır .
Mu tf ak tan takım çekme ve silme iş lemleri mis afiri raha tsız etme yecek şekilde se ssiz ce yür ütülür .
Ek sik ler , ser vis kriz egirmeden pr oak tif (önceden) ol ar ak giderilir .
Ser vis önceliği es as tır .
Ark apl an iş leri, ser vis akışını eng el lemek için de ğil, de st ek lemek içindir .
4 1 .  Op er as yo ne lİ le ti şi md eN et li kv eK ıs al ık
Hız lı ve ha tasız iş akışı için:
İletişim en az kelime yle , en net şekilde kur ulmalıdır .
Uzun açık lamal ar yerine sonuç odak lı cümleler seçilir .
Me saj, kar şı tar afın işini ak sa tma yac ak hız da ak tarılır .
"3 kelime yle anl atıl abilecek bir dur um, ger ek siz det ayl arl auz atıl ama z. "
Uzun ve Karmaşık Anl atım:
Dinle yicinin odağını dağı tır
Diğ er iş lerin unu tulmasına neden olur
Oper as yonu ya vaş la tır
Anl atım Bo zuk luğu ve Karmaş a:
Ol ayı saptırmak
Konuyu dol andırmak
Ger ek siz det ayl ar agirmek
kab ul edileme z.
Hız lı, doğr udan ve net iletişim zor unludur .
42 . Son Ha tırl atma
OTT OBITE’ de çalışmak;
•  Disiplin
•  Dikk at
•  Takım bilinci
is ter .
Bu rehber de yer al an tüm maddeler uy gul anmak zor undadır .
Ana Fikir:  OTT OBITE ça tısı al tında hangi birimde olur sak ol alım, her birimiz mark amızın yaş ay an bir er
temsilcisiyiz. Temel de ğerimiz; birimler ar ası kus ur suz bir uyum ve yük sek sor umluluk bilinciyle har ek et
eder ek, mis afirlerimiz ey alnız ca bir hizmet de ğil, disiplin ve ne zak etle ör ülmüş bir dene yim sunmak tır .
Bizim için baş arı; mu tf ak tan kas ay a, ser vis ten bar ak adar her nok tada aynı pr of es yonel ta vrı ser gile yen
" tek bir ekip " ol abilmek tir .